saat itulah matahari terbit dari barat walhamdulillahiabbil alamin. Demikian yang bisa kita bahas. Setidaknya kalaupun misalnya tidak banyak tambahan yang bisa Anda dapatkan dari buku, paling tidak dengan hadir Anda akan mendengar pembacaan buku ini. Karena biasanya jemaah kalau sudah megegang buku tidak dibaca kecuali dibacakan. Maka hadir di kajian itu salah satunya adalah mendengarkan pembacaan buku. Betul, Pak. Wasallallahu ala nabina Muhammadin waa alihi wasbihi wasallam. Alhamdulillah. Lanjut ke sesi tanya jawab. Sebelum kami bacakan pertanyaan yang dari jemaah akhwat, mungkin dari ikhwan ada yang ingin bertanya tafadol yang ikhwan insyaallah sudah pada paham. Alhamdulillah. Ada satu pertanyaan, Ustaz. ini beliau menanyakan cerita lain yang dulu sering ana dengar terkait menjelangnya wafat Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam adalah pesan beliau yang berkata, "Umati, umati, umati." Dan ternyata ini bukan kisah yang benar. Lalu sebenarnya cerita ini bersumber dari mana? sehingga kita bisa meng-counter balik apabila ada saudara kita yang muslim masih berpemahaman tentang cerita tersebut. Jazakumullah khairan. Wallahuam. saya tidak punya riwayat tentang itu. Coba kita cari mungkin kasih saya waktu untuk mencari itu. Ya bisa ditanyakan kepada asatizah yang lebih fokus dalam bidang ilmu hadis sehingga untuk bisa sampai menilai ini riwayat yang enggak benar, riwayat yang palsu sumbernya dari mana. Mereka mungkin lebih paham tentang itu. Tapi coba nanti kita carikan semoga jadi tambahan ilmu juga bagi saya. Nah, nggih. Alhamdulillah cukup satu pertanyaan, Ustaz. Alhamdulillah. Alhamdulillah. Baik, demikian yang bisa kita bahas dan masih banyak cerita nabi yang lain yang itu kaitannya dengan masalah akidah. seperti kematian Nabi Musa, kemudian juga kematian Nabi Sulaiman. Lalu di bagian akhir kita akan bahas tentang apakah betul Khidir itu sudah meninggal ataukah belum. Karena ini menjadi salah satu titik sengketa antara orang sufi, kelompok sufi dengan ahlusunah. Demikian wasallallahu ala nabiyana Muhammadin wa ala alihi wasahbihi wasallam. akirwanahamdulillahiabbil alamin.