terlalu sedih logikanya hilang. Dan sedihnya Umar sampai membuat beliau jadi seperti enggak sadar. Sehingga Umar ceramah di hadapan masyarakat. Siapa yang berani mengatakan Muhammad telah meninggal, dia munafik. Ini kalimatnya. Umar mengatakan, "Inna rijalan minal munafikin." Ada orang-orang di kalangan munafik. Yasumuna anna rasulullahi sallallahu alaihi wasallam tufi. Mereka mengatakan bahwa Rasulullah sallallahu alaihi wasallam telah wafat. Wa inna Rasulullahi sallallahu alaihi wasallam ma mata. Padahal beliau belum mati. Lakin dahahaba ilbi. Tapi beliau berangkat bertemu dengan Allah sebagaimana Musa bin Imran berangkat bertemu Allah selama 40 hari. Ya raja ilaihim. Kemudian nanti beliau akan kembali kepada mereka. Ba'da anqilaq matat. Setelah banyak orang mengatakan telah mati. Wallahi layarjianna Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Demi Allah Rasulullah sallallahu alaihi wasallam akan kembali. siapapun yang mengklaim beliau telah mati akan aku potong tangan dan kakinya. Ya sudah, enggak ada yang berani, Pak. Karena yang bicara Umar ke mana? Abu Bakar. Abu Bakar ketika itu berada di luar Madinah. Sikap Abu Bakar, Abu Bakar datang menaiki kudanya dari rumahnya di daerah Asunah. Jadi ketika itu beliau sedang berada di luar di daerah namanya Asunah. Ketika tiba lalu turun, beliau masuk masjid tanpa bicara dengan siapapun. Karena beliau ingin mencari berita sekunder, e berita primer. Kalau ngomong ke orang lain, tanya sama orang, nanti jadinya berita sekunder. Tapi yang beliau inginkan berita primer. Maka Abu Bakar langsung masuk menemui Aisyah. Saat itu Rasulullah sallallahu alaihi wasallam sedang ditutupi dengan kain bergaris. Abu Bakar menyingkap wajah beliau lalu menunduk dan mencium beliau sambil menangis. Kemudian beliau mengatakan, "Bi abi anta wa ummi la yajmaullahu alaika mautatain." Demi ayah dan ibuku sebagai tebusan. Allah tidak akan mengumpulkan dua kematian pada dirimu. Amal mautati kutibat alaika faqad muta. Kematian yang telah ditetapkan untuk Anda, Anda telah mengalaminya. Di riwayat yang lain, Abu Bakar mengatakan, "That nafsuka hayyan wa maita." Sungguh indah jiwa Anda, ya Rasulullah, baik ketika hidup maupun ketika meninggal. Setelah itu Abu Bakar keluar, sementara Umar sedang berbicara. Tidak ada satuun orang yang berani menegur Umar. Lalu Abu Bakar mengatakan kepada Umar, "Ijlis ya Umar, duduk wahai Umar." Tapi Umar enggak mau duduk. Kemudian Abu Bakar giliran yang ceramah orang-orang meninggalkan Umar kemudian menghadap ke arah Abu Bakar. Dan di kesempatan itu beliau berkhotbah yang menjadi khotbah sangat monumental di saat peristiwa wafatnya Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Amma ba'du. Manana minkum ya'budu Muhammadan. Siapa di antara kalian yang menyembah Muhammad sallallahu alaihi wasallam? Fainna Muhammadan qad mat. Sesungguhnya Muhammad sudah mati. Wamanana minkum ya'budullah. Siapa di antara kalian yang menyembah Allah? Fainnallaha hayyun la yamut. Allah maha hidup dan tidak pernah mati. Orang kemudian baru sadar. Maka jemaah walaupun orang itu cerdas, hebat, pintar, punya ilmu agama, tapi kalau emosinya enggak stabil, goyang akalnya. Sehingga butuh apa? Penguatan nasihat. Maka bisa jadi misalnya ada orang punya masalah dengan keluarganya. Bapak ini orangnya pintar, cerdas, tapi lagi punya masalah dengan keluarganya. Goyang dia, dia butuh nasihat. Lalu Abu Bakar mengutip firman Allah, wama Muhammadun illa rasul qod khalat min qoblihir rusul. Afainmata qutilanqabtum ala aqobikum. Muhammad tidak lain hanyalah seorang rasul dan telah banyak rasul-rasul sebelum beliau. Apakah gara-gara karena beliau mati atau terbunuh kalian kemudian murtad? Ayat ini turun terkait peristiwa Bapak. Turun terkait peristiwa apa? Perang Uhud. Saat Ibnu Qamiah berhasil menombak Mus'ab bin Umair, lalu Mus'ab jatuh. Ibnu Qamiah teriak, "Qaltu Muhammadan?" Aku telah berhasil membunuh Muhammad. Seketika pasukan perang, baik yang muslim maupun yang kafir bingung. yang kafir merasa tujuan kita sudah kita dapatkan. Orang mukmin bingung ini lanjut perang atau bagaimana. Maka sikap orang mukmin ketika itu ada empat. Pertama ada yang pulang ke Madinah. Kita mau memperjuangkan siapa? Nabi sudah mati. Terus mereka pulang. Yang kedua, ada yang naik ke gunung menyelamatkan diri. Yang ketiga, ada yang berjuang. Ya, gimana lagi kalau beliau kalaupun beliau sudah mati, kita harus tetap memperjuangkan diri kita masing-masing. Mati, mati di sini. Sehingga dia pun tetap bertempur melawan orang musyrikin. Kalaupun mati, ya mati di situ. Yang keempat, mereka yang menjadi tameng hidup Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Dan mereka tahu Nabi sallallahu alaihi wasallam masih hidup. Dan di antara yang menjadi tameng hidup ini Thalha bin Ubaidillah, Ali bin Abi Thalib, kemudian Abu Dujanah dan beberapa sahabat yang lainnya yang tahu bahwasanya Rasulullah sallallahu alaihi wasallam masih hidup. Sampai Nabi sallallahu alaihi wasallam kemudian menyelamatkan diri, beliau lari ke sebuah celah yang ada di Bukit Ukud. Namanya apa? namanya Syakhul Mihras. Ini bentuk syakhul mihraj. Nah, di sini Pak Rasulullah sallallahu alaihi wasallam bersembunyi di Syaqquh Mihraj sehingga beliau mengambil celah sempit ini di atas Bukit Ukud ya untuk meminimalisir terjadinya serangan dari orang-orang musyrikin dan para sahabat ada di depannya untuk menjadi tameng hidup. Abu Sufyan di bawah, Rasulullah sallallahu alaihi wasallam di atas. Ada Abu Bakar, ada Umar dan beberapa sahabat yang lainnya. Di situlah terjadi dialog. Afikum Muhammad. Apakah di tengah kalian ada Muhammad? Ditanya lagi. Aikum Muhammad? Di tengah kalian ada Muhammad? Ada sahabat yang pengin jawab tapi dilarang sama Nabi sallallahu alaihi wasallam. Jangan dijawab. Sampai yang ketiga, "Afi Muhammad? Apakah di tengah kalian ada Muhammad?" Tetap enggak dijawab. Kemudian Abu Sufyan bertanya lagi, "Afikum Ibnu Quhafah, di tengah kalian ada enggak putranya Abu Quhafah?" Jangan dijawab sampai yang ketiga. Terus mencari siapa? Umar. Apakah di tengah kalian ada Umar? Karena enggak ada jawaban. Kemudian Abu Sufyan mengatakan, "Fainnahum qod qutilu." Itu karena mereka tiga-tiganya sudah terbunuh. Ah, Umar enggak sabar. Langsung Umar mengatakan, "Kadzabtum aduallah." Dusta kamu wahai musuh Allah. Kami di sini masih hidup. Kemudian Abu Sufyan mengucapkan, "Ulu Hubal." Tinggikan nama Hubal. Rasulullah sallallahu alaihi wasallam perintahkan kepada para sahabat, "Ajibu jawab." Kita jawab apa ya Rasulullah? Allahu a'la wa ajal. Allah yang zat yang paling tinggi dan yang paling mulia. Jangan sampai ada berhala yang dimuliakan sementara kaum muslimin diam saja. Nah, itu peristiwanya dialog antara Syakhul Mikhraj dengan bawahnya. Sementara yang lain kacau, Pak. Ya, ada yang mereka kebingungan, ada yang kemudian pulang, ada yang naik gunung, ada yang dia tetap berjuang, pokoknya mati urip ya. Karena kita sudah berada di tengah peperangan, apapun yang terjadi diterima. Dan seperti itulah kondisi para sahabat. Kemudian Allah turunkan ayat ini. Muhammad hanyalah seorang rasul dan sudah ada banyak rasul masa silap. Apakah gara-gara Muhammad mati kemudian kalian akan murtad? Waman yanqalib ala akibaihi fala yadurallaha saai. Siapa yang murtad, yang mundur tidak mau menjadi muslim yang baik sama sekali tidak akan membahayakan Allah. Ibnu Abbas berkata, "Demi Allah, seakan-akan manusia belum pernah mendengar ayat itu turun sampai Abu Bakar membacakannya. Lalu semua orang mengulang ayat-ayat mengulang ayat itu. Aku tidak mendengar seorang pun melainkan membacanya." Masyaallah. Sehingga seolah-olah baru turun. Ibnu Musayyib meriwayatkan bahwa Umar mengatakan, "Wallahi ma hua illa an samu abrin talaha faartu hatta tukilluni rijli rijlaya." Demi Allah Abu Bakar selesai membacakan ayat itu, lututku lemas sampai aku jatuh di tanah. Berarti Nabi sallallahu alaihi wasallam sudah meninggal. Jadi sedihnya Umar sampai beliau enggak kuat berdiri. Kesedihan yang membuat orang sampai orang sehat tidak kuat berdiri. Itu kalau secara medis prosesnya gimana, Pak? Lutut sehat saking sedihnya sampai tiba-tiba langsung lumpuh. Psikis karena pengaruh psikologi yang berat sampai membuat orang bisa lumpuh. Dan ini menunjukkan betapa cintanya para sahabat kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Walhamdulillah cerita itu sudah kita baca. Semoga jadi pelajaran bersama bagi kita. Baik, kita lanjutkan yang kedua, kematian Nabi Isa alaihialatu wasalam. Nabi Isa alaihi salalatu wasalam. Kelahiran beliau maupun wafatnya beliau menjadi titik sengketa tiga agama, Yahudi, Nasrani, dan kaum muslimin. Terkait kelahiran beliau jadi titik sengketa tiga agama. Apakah beliau terlahir dari hasil hubungan badan ataukah beliau terlahir tanpa ayah? Orang Yahudi mengatakan Nabi Isa terlahir dari hasil hubungan badan zina sehingga Isa adalah anak zina. Maka tidak layak jadi nabi. Keyakinan siapa ini? Yahudi. Orang Nasrani mengatakan Nabi Isa terlahir dan bapaknya adalah Allah. Maka kemudian dia disebut sebagai Tuhan Anak. Kaum muslimin bisa memahami itu dengan baik. Allah kuasa untuk menciptakan manusia tanpa bapak, tanpa ibu. Sebagaimana Allah juga kuasa menciptakan manusia punya ibu gak punya bapak. Dan Nabi Isa punya ibu tidak punya bapak. Siapa manusia yang tercipta punya bapak gak punya ibu? Punya bapak enggak punya ibu? Apa mungkin Pak meletek tekon itu? Siapa? Hawa. Istrinya Adam. Beliau diciptakan dari apa? tulang rusuknya Adam. Allah mengambil tulang rusuk Adam kemudian Allah jadikan istrinya. Allah jadikan Hawa. Maka Adam adalah bapaknya Hawa. Sebab manusia diciptakan dari satu jiwa, yaitu Adam Alaih Salam. Kematian Nabi Isa juga menjadi titik sengketa tiga agama. Pertama, ada yang meyakini bahwa Nabi Isa Alaih Salam mati dalam keadaan disalib suul khatimah. Ini keyakinan siapa? Yahudi. Mati disalib suul khatimah. Yang kedua, Nabi Isa alaihi salam mati disalib husnul khatimah dalam rangka untuk menebus dosa seluruh umat manusia. Ini keyakinan Nasrani. Yang ketiga, Nabi Isa belum mati tapi diangkat oleh Allah. Ini keyakinan kaum muslimin. Nah, salah keyakinan melesetnya jauh sekali. Ada salah satu jemaah yang pernah tanya ke saya melalui kertas, "Tolong jelaskan betulkah Nabi Isa itu sudah mati?" Karena salah satu di antara takmir kami punya keyakinan seperti itu. Walaupun dia tidak yakin disalib, tapi dia meyakini Nabi Isa sudah mati. Maka kita sampaikan yang meyakini Nabi Isa mati itu Yahudi dan Nasrani. Sementara dalam agama kita diajarkan Nabi Isa Alaih Salam belum pernah meninggal. Jadi di sini yang pertama adalah apakah Nabi Isa telah meninggal? Kemudian yang kedua, kapan Nabi Isa meninggal dunia? Apakah Nabi Isa telah meninggal? Akidah yang Allah ajarkan kepada kaum muslimin, Nabi Isa alaihi salam masih hidup dan beliau belum mati. Beliau berada di langit kedua. Allah menceritakan tentang ucapan dan klaim Yahudi yang salah. Waquihim inna qatalnal masih Isa bna Maryama Rasulullah wuhu wabuhu wakinhaum. Mereka mengatakan, "Kami telah membunuh Almasih Isa bin Maryam, sang utusan Allah." Padahal mereka tidak pernah membunuh Isa. tidak pernah menyalib Isa, tapi ada orang yang diserupakan dengan Isa. Lalu itulah yang jadi korban penyaliban. Baik. Di lanjutan ayat Allah menegaskan, "Bal rafaahullahu ilaih." Namun Allah Taala mengangkatnya azizan hakima. Nabi Isa diangkat oleh Allah pertanyaannya. Nah, yang ngantuk misalnya ngantuk enggak, Mas? Mulai ngantuk. Oh, enggak. Masyaallah. Yang diangkat oleh Allah itu jasadnya atau rohnya? Jasad. Jasad yang diangkat. Jasadnya atau rohnya? Jasadnya. Jasadnya. Rohnya gentayangan. Jasadnya sama rohnya. Jasadnya sama rohnya. Sehingga kalau yang diangkat oleh Allah rohnya saja itu sama dengan orang mati dan itu membenarkan klaim Yahudi. Kalau yang diangkat jasadnya saja terus rohnya ke mana? Berarti yang diangkat adalah jasad dan rohnya. Karena itu ketika kita membaca firman Allah, "Bal rafaahullahu ilaih, Allah mengangkat beliau kepadanya." Ya, yang perlu kita yakini adalah bahwa Allah Subhanahu wa taala mengangkat jasad dan roh beliau sallallahu alaihi wasallam. Imam Ibnu Atiyah dalam tafsirnya beliau mengatakan, "Ajatil ummah al maamat al haditul mutawatir." Umat sepakat terhadap makna yang disebutkan dalam banyak hadis yang mutawatir. Bahwasanya Nabi Isa alaihi salam fisama hayyun. Beliau berada di langit dalam kondisi hidup. Dan beliau nanti akan turun di akhir zaman. Lalu beliau akan membunuh babi, memetahkan salib, membunuh dajal, dan memenuhi bumi dengan keadilan. Watadharul millah. Dan ketika itu agama Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam akan menang di atas seluruh agama. Dan beliau berhaji ke Ka'bah dan tinggal di bumi selama 24 tahun. Ada yang mengatakan selama 40 tahun. Ini sifatnya hanya masalah perbedaan versi riwayat. Apakah beliau tinggal di bumi selama 40 ataukah selama 24 tahun. Ada yang menyebutkan 24 tahun dan ada yang menyebutkan 40 tahun. Kok selisihnya jauh banget, Pak? Disebut 40 tahun wafatnya beliau di usia 40 tahun. disebut 24 tahun karena beliau ketika diangkat kemudian bertahan hidup selama sekian tahun baru setelah itu di wafatkan. Waalain ini bukan hal yang esensi tapi yang lebih penting adalah besok nanti besok beliau akan diturunkan oleh Allah subhanahu wa taala. Baik, selanjutnya di sini ada fatwa dari Lajnah Daimah. Mengulang dari apa yang tadi saya sampaikan ya. Intinya kita meyakini bahwa Nabi Isa alaihi salatu wasalam masih hidup berada di langit yang kedua. Kemudian bagaimana dengan makna firman Allah? Ya isa inni mutawaika warofiuka ilaiya. Wahai Isa, aku telah mutawafika warofiuka ilaiya. Apa makna kata mutawafika di sini? Allah mewafatkanmu di sini. Kita lihat di sini ya. Karena ini adalah teks dalam Al-Qur'an, maka untuk menafsirkan, kita harus kembalikan kepada saksi ahli. Ada teks dalam Al-Qur'an. Seperti apa tafsir yang benar? Kau kembalikan kepada tafsir saksi ahli. Ya, saksi ahli tafsir siapa, Pak? Ya, para ahli tafsir. Maka saya di sini akan mengutip keterangan Ibnul Jauzi. Karena kalau sifatnya membaca teks kemudian diterjemahkan sendiri, ditafsirkan sendiri, belum tentu bisa diterima kamu siapa. Tapi datangkan saksi ahli dari kalangan ahli tafsir, kutip keterangan mereka barulah bisa diterima. Kita simak keterangan Ibnu Jauzi. Beliau menyampaikan, Ibnu Jauzi punya buku judulnya Zadul Masir. Dan di antara kelebihan dari kitab Zadul Masir, beliau menyebutkan ikhtilaf para ulama tafsir. Misalnya dalam ayat ini terdapat tiga pendapat. Terus beliau rinci 1 2 3. Dalam ayat ini ada lima pendapat. Kemudian beliau sebutkan rincian pendapat 1 sampai 5. Makanya kalau pengin tahu seperti apa perbedaan pendapat di kalangan ahli tafsir, Anda bisa baca referensi Ibnu Jauzi. Kata beliau, ulama beda pendapat mengenai makna mutawafika. Yang pertama mutawafika maknanya bukan mematikan kamu, namun maknanya adalah memenuhi dan menyempurnakan kamu. Dari kata istifa. Attawaffa artinya istifa yaitu istifaul adad. Maknanya adalah menyempurnakan. Sehingga makna ayat inni mutawafika warofiuka. Wahai wahai Isa, aku menyempurnakan kamu dan mengangkatmu. Artinya Allah Subhanahu wa taala mengangkat Isa dalam keadaan sempurna, utuh. Tidak ada jasad beliau yang kurang. Tidak ada yang terpotong, tidak ada yang terluka, tidak ada yang apa ditembus dengan paku, tapi jasadnya utuh. Ini merupakan pendapat Hasan Albashri, Ibnu Juraij, Ibnu Qutaibah dan pendapat yang dipilih oleh Alfarrah. Baik, di antara dalil yang mendukung pendapat ini adalah firman Allah, "Falamma tawaffaitani kunta antarqiba alaihim wa anta ala kulli qodir." Ya Allah, setelah Engkau mengangkatku, Allah mengangkatku itu diungkapkan dengan kalimat tawaffaitani. setelah engkau mewafatkanku, maksudnya adalah menyempurnakan aku, kemudian diangkat kepada Allah. Kemudian makna yang kedua, mutawafika artinya adalah mewafatkan kamu dalam arti mencabut nyawamu. Namun ini bukan berarti membenarkan keyakinan bahwa Nabi Isa telah meninggal. Tapi yang terjadi pada ayat adalah takdim wat takhir. Takdim wat takhir itu seperti ini ya. disebutkan yang pertama, tapi maksudnya di urutan yang kedua. Misalnya si A makan dan dia datang. Datang dulu atau makan dulu? Hah? Datang dulu atau makan dulu? Ya, datang dulu. Dan seperti itu dalam bahasa Arab dibenarkan. Ada teori kalimat takdim wat takhir. Ada orang tanya kepada Bapak, "Kamu lihat si A enggak?" "Iya, si A itu saya lihat tadi dia makan dan dia datang." Kalimat ini terbalik atau tidak terbalik? Ya, seharusnya gimana, Pak? Dia datang dan dia makan walaupun menggunakan ungkapan tadi tidak disalahkan. Ini yang disebut apa tadi? takdim whir kalimat ayat inni mutawafika warofiuka kalau ditafsirkan jadinya inni rofiuka ilaiya wa mutawafika jadi mutawafika ditaruh di belakang sesungguhnya aku mengangkat kamu kepadaku dan aku akan mewafatkan kamu maka wafatnya nabi itu setelah nabi diturunkan kembali oleh Allah Subhanahu wa taala lah di dunia. Ini adalah pendapat Azzajj dan Alfarra dalam salah satu keterangan beliau. Said Ibnu Husay mengatakan, "Nabi Isa diangkat oleh Allah di usia 33 tahun dan nanti akan Allah sempurnakan hidup beliau sampai di usia sekian puluh tahun baru kemudian diwafatkan. Sebagaimana keterangan disebutkan di bawah ini, kapan Nabi Isa meninggal? Semua yang bernyawa pasti akan meninggal." Lalu kapan Nabi Isa meninggal? Kita lihat hadis berikut ini. Dari Abu Hurairah radhiallahu anhu, Nabi sallallahu alaihi wasallam bersabda, "Laisa baini wa baina Isa nabiyun." Tidak ada nabi antara aku dan Isa. Garis bawahi. Tidak ada nabi antara aku dengan Isa. Begitu, Pak. Ya. Maka kalau Bapak mendengar ada cerita Nabi Hidir masih hidup, berarti ada nabi antara Isa dengan Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam. Ada yang menyebutkan katanya ada nabi setelah Isa namanya Nabi Jarjis. Tapi ini diingkari oleh Alhafiz Ibnu Katsir. Kalaupun riwayat Nabi Jerjis ini benar, seharusnya ada sebelum Nabi Muhammad eh ada sebelum Nabi Isa Alaih Salam. Dan ada juga yang mengatakan tentang Nabi Danial yang jasadnya ditemukan di zaman Umar. Kemudian beliau membuat kebijakan buat sekian belas lubang di malam hari berjarak jauh lalu taruh di salah satu lubang kemudian tutup ratakan semuanya dengan tanah. Orang gak tahu lubang yang mana. Karena banyak lubang di banyak titik dan jaraknya jauh-jauh. Di kampung A ada lubang, kampung B ada lubang, kampung C ada lubang. Lalu beliau perintahkan taruh jasadnya Nabi Danial di salah satu lubang. Ratakan dengan tanah. untuk menghilangkan bekas makam sang nabi. Ini kan bertentangan dengan semangat orang sebagian zaman sekarang ya yang nyari-nyari makam wali itu malah dihilangkan bukan malah ditunjukkan. Nah, kemudian Al-Hafid Ibnu Katsir menjelaskan, Nabi Danial kalau benar beliau adalah seorang nabi, maka seharusnya beliau itu sudah hidup sebelum Isa. Karena tidak ada nabi antara Nabi Isa dengan Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam. Kemudian Nabi sallallahu alaihi wasallam mengingatkan, wa innahu nazil. Beliau akan turun di akhir zaman. Faid roaitumuhu. Kalau kalian melihat beliau, fa'rifuhu, kenali cirinya. Rajulun marfu. Rajulun marbu orang yang badannya ideal tidak tinggi tidak pendek alal humra wal bayat kulitnya merah keputihan fayadukusib akan mematahkan salib membunuh babi menghilangkan jizya maksudnya menghilangkan jizia itu apa jihad sekarang ada tiga pilihan masuk Islam bertahan sebagai orang kafir tapi bayar jiz Kalau enggak mau dua hal ini perang. Di zaman Isa alaihi salam hanya ada dua pilihan. Masuk Islam atau perang. Pilihan jisia ditiadakan. Watahlik fi zamanil mil kulluha illal Islam. Semua agama di zaman beliau hilang kecuali Islam. Masyaallah. Wahlikul masih dajal. Dan almasih addajal akan binasa. ardi arba. Kemudian beliau menetap di bumi selama 40 tahun. Tumma yutawafa. Lalu beliau diwafatkan dan disalati oleh kaum muslimin. Baik. Sehingga di zaman Nabi Isa tidak ada lagi orang kafir. Padahal kiamat itu terjadi yang mengalami semuanya kafir. Berarti kok bisa, Pak, muncul generasi kafir setelah seluruhnya beriman? Itu artinya pasca Nabi Isa masih ada waktu yang panjang sampai iman hilang sehingga dominan penduduk bumi kafir. Lalu yang beriman diwafatkan oleh Allah dengan Allah datangkan angin lembut yang bisa dihirup oleh semua orang mukmin walaupun dalam hatinya hanya ada sebiji gard sebiji khardal ya iman seberat satu biji sawi dia akan menghirupnya dan dia mati sisanya kemudian orang kafir dan di