Asalamualaikum. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullah. Alhamdulillahi haqq hamdih wa ashadu alla ilahaillallahu wahdahu la syarikalah takziman limajidih wa ashadu anna muhammadan abduhu wa rasuluh shawatu rabbi wasalamu alaihi wa ala alihi wa ashabih waman saro ala nahjihi wastanna bisunnatih ila yaumiddin allahumma ma amsa bina min nikmatin a biahadi min khalqika faminka wahdak la syarikalak Kita akan belajar melanjutkan pembacaan dari buku Bila Kuati. Dan kali ini kita akan mengutip tentang peristiwa kematian para nabi. Tentu saja pemilihan kenapa para nabi yang dipilih. Walaupun sebenarnya beberapa ulama seperti buku Wafayatul A'yan itu mengumpulkan kematian tokoh-tokoh besar dalam sejarah baik para nabi maupun selain nabi. Namun di sini kami batasi hanya para nabi dan itu pun yang disebutkan dalam dalil mengingat ada banyak pelajaran yang bisa kita ambil dari kisah kematian mereka. Sebelum kita membahas beberapa nabi yang kita bahas di buku ini, ada tiga catatan berkaitan dengan wafatnya para nabi. Kita akan baca terlebih dahulu. Baik, silakan mengambil posisi. Catatan yang pertama bahwa para nabi adalah manusia yang bisa mati. Sehingga nabi bisa mati menunjukkan bahwasanya mereka sama sebagaimana manusia yang lain. Allah menegaskan dalam Al-Qur'an di surat Azzumar, innaka mayyitun wa innahum mayyitun. Tumma innakum yaumalqiamatibikumasimun. Kau akan mati dan mereka pun bakal mati. Tumma innakum yaumalqiamatiibikumasimun. Kemudian kelak di hari kiamat kalian akan bersengketa di hadapan Rabb kalian. Tidak ada manusia yang abadi. Dan Allah Subhanahu wa taala juga tegaskan wama ja'alna libasyarim minqoblikal khultq afaimitt fahumul kholidun. Kami tidak pernah menjadikan seorang manusia pun sebelum kamu alkah abadi. Maka siapapun dia pernah mati atau merasakan kematian. Dan Allah jadikan ini sebagai kaidah umum. Kullu nafsin dqatul maut. Setiap yang bernyawa, setiap jiwa pasti akan merasakan kematian. Pertanyaannya, iblis mati atau tidak? Iblis mati atau tidak? Mati. Kapan dia mati? Kapan dia mati? Iblis minta kepada Allah agar diberi waktu tunda. Sampai kapan? Belum bisa share screen. Sudah. Coba dia. Iblis minta kepada Allah agar diberi waktu tunda. Sampai kapan? sampai kiamat permohonannya itu dikabulkan atau tidak? Dikabulkan atau tidak? Tidak dikabulkan. Loh, kok bisa, Pak? Coba kita lihat permohonan iblis. Iblis minta kepada Allah Subhanahu wa taala agar dia diberi waktu tunda sampai hari kebangkitan. Mana coba teks ayatnya? Enggak kena ini. Qala innaka minal mundorin ila yaumil waqtilum. Nah, Allah berfirman di surat alhijr, qbi faanirni yaum yubatun. Iblis meminta, "Wahai Rabbku, berikanlah aku waktu tunda ila yaum yubatun sampai hari kebangkitan." Sampai hari mereka semuanya dibangkitkan. Qala Allah berfirman, "Fa innaka minal munzorin." Sesungguhnya engkau termasuk di antara yang diberi waktu tunda. Artinya tidak hanya iblis yang mengalami itu. Para malaikat juga mengalami yang sama. sampai hari waktu yang ditetapkan. Jadi kalau iblis minta kepada Allah agar diberi waktu hidup sampai hari kebangkitan, berarti begitu makhluk pada dibangkitkan oleh Allah, barulah di ketik di sesi itu iblis dimatikan terus langsung dibangkitkan. Berarti kan enggak mati-mati, Pak. Tapi permohonan itu tidak dikabulkan. Allah Subhanahu wa taala memberikan batasan. ila yaumil wqti alum sampai hari di waktu tertentu. Maka iblis bertahan hidup di waktu tertentu. Dia mati kemudian ada peristiwa penghancuran seluruh alam semesta yang ditiupkan sangkakala. Baru setelah itu Allah tiupkan yang kedua dan seluruh makhluk dibangkitkan. Ya, selanjutnya termasuk Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam. Beliau mati dan jasad beliau dikubur di rumah Aisyah radhiallahu anha. Karena itu ketika ada orang yang meyakini bahwa Nabi Khidir atau Nabi Ilyas atau wali tertentu mereka belum mati, ini semuanya adalah keyakinan khurafat yang tidak benar. Manusia yang paling mulia saja yaitu Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam beliau meninggal dunia apalagi yang derajatnya di bawah beliau sallallahu alaihi wasallam. Selanjutnya yang kedua, catatan yang kedua, para nabi sebelum wafat mereka diberi pilihan oleh Allah mau mati sekarang atau nanti. Para nabi ketika hendak wafat, mereka dimuliakan oleh Allah dengan cara diberi tawaran. Mau mati sekarang atau mati nanti. Jika mereka milih meninggal maka nyawanya langsung dicabut oleh malakul maut. Dan ini tidak berlaku bagi selain para nabi. Dari Aisyah radhiallahu anha, beliau mendengar Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam bersabda, "Ma min nabiyin yamradu illa khuyiro bainad dunya wal akhirah." Tidak ada seorang pun nabi yang mengalami sakit kecuali dia diberi pilihan antara tetap di dunia ataukah akhirat. Kata Aisyah, "Ketika Rasulullah sallallahu alaihi wasallam sedang dalam kondisi sakit yang mengantarkan wafatnya, beliau bersuara serak yang sangat berat. Aku mendengar kalimat terakhir yang beliau ucapkan." Maalladina an'amallahu alaihim. Bersama orang-orang yang diberi nikmat oleh Allah. Kata Aisyah, "Di situ aku menyadari bahwa beliau sedang ditawari pilihan. Beliau sedang ditawari pilihan. Diberi pilihan antara bertahan ataukah meninggal. Dalam riwayat yang lain, Nabi sallallahu alaihi wasallam bersabda, "Innahu lam yuqbat nabiyun qatu hatta yar maqadahu minal jannah tumma yahya yukhayar." Tidak ada seorang pun nabi yang diwafatkan kecuali sebelumnya dia telah ditampakkan oleh Allah tempatnya di surga. Kemudian nabi itu dikasih pilihan apakah bertahan hidup ataukah dia meninggal dunia. Kalau pilih mati kemudian langsung dicabut nyawanya oleh Allah subhanahu wa taala. Aisyah menceritakan ketika Rasulullah sallallahu alaihi wasallam menderita sakit yang mengantarkan wafat beliau saat ajal telah mendekat kepalanya berada di atas pangkuanku. Beliau pingsan ketika sadar pandangannya menatap ke arah langit-langit rumah. Lalu beliau mengucapkan maari rofiqil a'la. Allahumma maari rafiqil a'la. Ya Allah, aku bersama dengan teman-teman yang mulia yaitu para penghuni surga. Kemudian Aisyah mengatakan, "Berarti beliau tidak memilih kami lagi di dunia. Saat itu aku pun tahu bahwa itulah pembicaraan beliau dahulu kepada kami. Ternyata hal itu benar." Nabi sallallahu alaihi wasallam sudah pernah menyampaikan bahwasanya para nabi mereka diberi pilihan oleh Allah Subhanahu wa taala dan Aisyah membuktikan apa yang terjadi pada Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam. Alhafiz Ibnu Hajar mengatakan, "Inna hadil haah min khasaisil anbiya." Kondisi semacam ini bagian dari kekhususan para nabi. Tidak ada seorang pun nabi yang diwafatkan oleh Allah sampai dia diberi pilihan bainal baqa fid dunya wainal maut. Antara tetap di dunia ataukah mati. Tidak berlaku bagi yang lain. Sehingga wali enggak punya hak. Wali tidak punya hak seperti ini, tidak punya kemampuan seperti ini. Catatan yang ketiga, para nabi dimakamkan di tempat di mana dia meninggal. Aisyah menceritakan pada saat wafatnya Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam, kaum muslimin ketika itu berbeda pendapat. Lammaid Rasulullah sallallahu alaihi wasallam ikhtalafu fi dafni. Ketika Nabi sallallahu alaihi wasallam diwafatkan mereka berbeda pendapat di manakah beliau harus dimakamkan. Faqala Abu Bakar Assiddiq radhiallahu anhu. Kemudian Abu Bakar mengatakan samu min rasulillahi shallallahu alaihi wasallam. Aku telah mendengar Rasulullah sallallahu alaihi wasallam pernah menyampaikan sesuatu. Ma qadu nabiyan illa maadzi yuhibudana fi tidaklah Allah mencabut nyawa seorang nabi kecuali di tempat yang Allah kehendaki agar dia dimakamkan di situ. Idfinu fiashi maka makamkanlah beliau di tempat meninggalnya beliau. Kemudian kata Abu Bakar innan nabi sallallahu alaihi wasallam laulu makihi. Nabi sallallahu alaihi wasallam tidak boleh dipindahkan dari tempatnya. Yudfanu min haitsu yamut. Mereka dimakamkan di tempat di mana beliau meninggal. Firasahu fahafaru lahu maudasi. Akhirnya mereka memindahkan ranjangnya Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Kemudian mereka menggali di bawah ranjang itu untuk makam Nabi sallallahu alaihi wasallam. Baik, ini semuanya hal yang perlu kita pahami bagian dari kekhususan para nabi yang tidak berlaku bagi yang lain. Yang pertama apa tadi, Pak? Tidaklah mereka mati kecuali diberi pilihan antara mati ataukah bertahan hidup. Yang kedua, para nabi dimakamkan di tempat di mana mereka meninggal. Sehingga di tempat A beliau meninggal, di tempat itu pula makamnya nabi tersebut. Berikutnya kita akan membaca wafatnya para nabi dimulai dari Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam dan nanti akan ada beberapa nabi yang lain dan sekali lagi kami hanya menyebutkan yang ada dalilnya. Kalau yang kami tidak ketahui dalilnya, tentu saja kita tidak bisa menyebutkannya. Sebab ini perkara gaib, kejadian masa silam. Sehingga kita tidak bisa menceritakan kecuali pakai bukti wahyu. Baik, sekarang kita akan baca wafatnya Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam. Para ulama sepakat, Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam wafat hari Senin 11 Hijriah. Hanya saja mereka beda pendapat tentang tanggalnya. Mayoritas berpendapat wafat di tanggal 12 Rabiul Awal. Sebagian mengatakan kalau tanggal 12 Rabiul Aal itu tidak tepat. Karena haji wada terjadi pada hari Jumat. Berarti tanggal 9 Zulhijah itu hari apa? Jumat. ya tanggal 9 Zulhijah tahun 10 Hijriah hari Jumat haji wada kalau kemudian dihitung sampai ke Rabiul Aal tanggal 12 enggak cocok di hari Senin menurut perhitungan sebagian sehingga ada yang mengatakan tanggal 12 Rabiul Aal mereka enggak setuju. Tapi ini hanya sifatnya ijtihad dari para ahli sejarah dan tidak ada bukti nas dari para sahabat yang menyebutkan itu yang bisa menjadi hakim atas perselisihan ini. Hanya saja begini, di sana ada dua kejadian ya yang diklaim sama-sama terjadi di tanggal 12 Rabiul Aal. Kejadian yang pertama apa, Pak? kelahiran Nabi sallallahu alaihi wasallam. Yang kedua, wafatnya Nabi sallallahu alaihi wasallam. Keduanya diklaim di tanggal 12 Rabiul Aal. Saya tidak sedang membahas tentang pendapat mana yang lebih rajih terkait perselisihan ini, tapi yang mau kita lihat adalah dari dua kejadian ini mana yang lebih mendekati? Apakah lebih mendekati ke kelahiran beliau ataukah ke wafatnya beliau sallallahu alaihi wasallam. Sebagai catatan, dua-duanya adalah pendapat jumhur. Sehingga jumhur ahli sejarah menyebutkan 12 Rabiul Aal adalah tanggal kelahiran Nabi sallallahu alaihi wasallam dan 12 Rabiul Aal juga tanggal wafatnya Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Baik. Cuman begini terkait perhatian ahli sejarah, perhatian ahli sejarah terkait tanggal kelahiran dengan terkait tanggal wafatnya beliau terkait tanggal kelahiran dan terkait tanggal wafat lebih besar mana, Pak? Dalam arti begini, nilai ketepatannya itu lebih tinggi mana? Lebih tinggi tanggal wafat atau lebih tinggi tanggal kelahiran? Lebih tinggi tanggal wafat. Kenapa? Kenapa? Karena ketika tanggal wafat banyak sahabat. Saat tanggal kelahiran yang peduli hanya keluarga ketika itu. Satu, ya. Sehingga saat Nabi sallallahu alaihi wasallam wafat, pengikut beliau sudah banyak yang perhatian dengan beliau. Banyak yang peduli dengan peristiwa dan kejadian kejadian yang beliau alami sudah banyak. Kaum muslimin sudah banyak. Pertimbangan yang pertama. Pertimbangan yang kedua, wafatnya Nabi sallallahu alaihi wasallam itu ada kaitannya dengan masalah syariat. Jadi kita buat catatan di sini yang memperhatikan banyak. Ibaratnya begini, Pak. Orang yang terkenal setelah dia dewasa, sebelum dia terkenal diperhatikan enggak sama orang lain? Hm. Tidak. Kenapa? Ya, dia enggak punya peran di masyarakat. Tidak ada orang yang peduli. Mungkin hanya keluarganya. Tapi kalau dia sudah terkenal, yang peduli banyak. Apakah saat Rasulullah sallallahu alaihi wasallam lahir masyarakat sudah tahu kalau ini adalah calon Nabi? Belum. Sehingga yang perhatian banyak enggak? Tidak. Ya, paling anggota keluarga. Tapi saat Nabi sallallahu alaihi wasallam meninggal dunia, beliau sudah jadi kepala kaum muslimin. Beliau jadi kepala negara, pemimpin kaum muslimin. Sehingga yang memperhatikan banyak. Maka berkaitan dengan tanggal wafatnya Nabi sallallahu alaihi wasallam yang memperhatikan banyak. Yang kedua ini ada kaitannya. Ada kaitannya dengan syariat wafatnya Nabi sallallahu alaihi wasallam itu tanda apa, Pak? Putusnya wahyu. Sehingga setelah beliau wafat, tidak mungkin lagi akan ada wahyu yang turun. Maka wafatnya beliau sallallahu alaihi wasallam memberikan tanda tidak ada syariat yang baru. Sudah. Karena itu perhatian para ulama berkaitan dengan tanggal wafatnya Nabi sallallahu alaihi wasallam lebih besar dibandingkan perhatian ulama berkaitan dengan tanggal kelahiran Nabi sallallahu alaihi wasallam. Perhatian ulama terkait kasus nomor dua lebih besar daripada kasus nomor satu. Artinya nilai ketepatan wafatnya beliau tanggal 12 lebih tinggi daripada nilai ketepatan lahirnya beliau di tanggal 12. Dipahami ya? Karena yang perhatikan lebih banyak apapun itu, baik tanggal kelahiran maupun tanggal wafatnya Rasulullah sallallahu alaihi wasallam, dua-duanya tidak ada hubungannya dengan ibadah apapun. Tidak ada hubungannya dengan ibadah apapun. Sudah. sehingga ada hari besar yang ini menjadi hari istimewa untuk ibadah. Hari besar menjadi hari istimewa untuk ibadah. Pertanyaannya, kapan kita menjadikan sebuah hari itu hari yang istimewa untuk ibadah? atas bimbingan dari wahyu. Sehingga begini, hari besar kaum muslimin yang merupakan hari istimewa untuk ibadah ini tidak punya latar belakang sejarah. Tidak punya latar belakang sejarah. Sehingga misalnya saya tanya ya, tanggal 1 Syawal itu latar belakang sejarahnya apa, Pak? Peristiwa Fathu Mekah atau kemenangan perang Badar atau menang perang Khondak atau apa? Tanggal 1 Syawal. Anda pernah baca tanggal 1 Syawal itu peristiwa apa? Gak ada. Terus kenapa kita rayakan tanggal 1 Syawal? Karena Allah perintahkan untuk merayakan tanggal 1 Syawal. Maka kaum muslimin berhari raya bukan atas dasar punya latar belakang sejarah, tapi kaum muslimin berhari raya karena itu perintah Allah. Demikianlah metode yang diajarkan oleh syariat Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam. Sehingga hari besar yang punya kegiatan ibadah khusus dalam agama kita itu tidak ada kaitannya dengan latar belakang sejarah. Contoh yang lain, 10 Zulhijah itu latar belakang sejarahnya apa? Pernikahan Nabi sallallahu alaihi wasallam dengan Aisyah atau apa? Peristiwa perang apa? Enggak ada. Terus kenapa kok dirayakan? Ya karena syariat mengajarkan itu sebagai hari besar. Maka hari besar kita, hari perayaan kita adalah hari yang diajarkan oleh syariat. Beda dengan Yahudi. Cara Yahudi dalam menetapkan hari besar itu berdasarkan peristiwa. Makanya saat Nabi sallallahu alaihi wasallam bertanya, "Kenapa kalian berpuasa di tanggal 10 Asyura? 10 Muharram?" Jawaban mereka apa? Hza yaumun naja Musa min Firaun. Ini adalah hari di mana di mana Musa selamat dari kejaran Firaun. Maka kami bersyukur dengan cara berpuasa. Sehingga mereka jadikan peristiwa puasa Asyura itu atas dasar latar belakang sejarah selamatnya Musa dari kejaran Firaun. Karena itu pada waktu Umar bin Khattab radhiyallahu anhu sedang wukuf di Arafah, beliau didatangi oleh Ka'ab Al-Akbar, seorang pendeta Yahudi yang kemudian masuk Islam dari zaman di zaman tabiin, dari kalangan tabiin. Kaab al-Akbar ini mengatakan, "Laqad nazalat fikum ayatun lau unzilat fina laja'altahu idan." Di tengah kalian ada satu ayat yang andaikan ayat itu turun kepada kami masyaral yahud orang-orang Yahudi, maka kami akan jadikan hari turunnya ayat itu sebagai hari raya. Kemudian Umar bertanya, "Ayat apa yang kamu maksud?" "Alyya akmaltu lakum dinakum." Lalu Umar menyampaikan, "Aku tahu kapan ayat itu turun, di mana ayat itu turun, dan seterusnya." Nah, ini salah satu di antara bukti nyata bahwa hari besar Yahudi itu ditentukan berdasarkan peristiwa dan latar belakang sejarah. Maka Islam, ajaran Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam tidak mengajarkan seperti ini. Hari besar kita tidak didasari oleh peristiwa dan latar belakang sejarah, tapi hari besar kita karena pilihan dari Allah. Sah-sah saja Anda menganggap bahwasanya 1 Muharam itu hari istimewa. 12 Rabiul Aal juga hari istimewa. 27 Rajab hari istimewa. Anda boleh jadikan itu sebagai hari istimewa. Sebagaimana kita menjadikan 17 Agustus hari istimewa, hari pernikahan masing-masing hari istimewa. Hari kelahiran anak dianggap hari istimewa itu boleh. Tapi itu tidak boleh dijadikan sebagai landasan untuk melakukan ibadah. khusus baik bentuknya peringatan atau kegiatan-kegiatan yang lain. Jadi menurut kamu tanggal 12 Rabiul Aal itu istimewa enggak? Ya kita sebut istimewa itu. Kalaupun benar itu adalah hari kelahiran Nabi sallallahu alaihi wasallam. Tapi saya tidak punya peringatan di hari itu, tidak mengadakan acara khusus karena enggak ada perintah untuk demikian. Sehingga menjadikan itu sebagai hari istimewa tidak sama dengan menjadikan hari itu sebagai hari ibadah. Dipahami ya? Bedakan antara hari bersejarah dengan hari beribadah. Hari bersejarah itu tidak sama dengan hari beribadah. Bukan kita bukan karena kita tidak mengakui Maulid tanggal 12 Rabiul Aal walaupun ada khilaf di sana tapi kita tidak menjadikan itu sebagai hari ibadah itu hari istimewa tapi bukan hari ibadah kita lanjutkan kisah wafatnya Nabi sallallahu alaihi wasallam dimulai dari peristiwa haji wada saat itu Allah turunkan firmannya idza jaa nasrullahi wal fath sampai akhir dari ayat, sampai akhir dari surat. Surat ini mengisyaratkan dekatnya ajal Nabi sallallahu alaihi wasallam. Kok bisa, Pak? Ibnu Abbas pernah ditanya oleh Umar bin Khattab radhiyallahu anhu. Wahai Ibnu Abbas, apa yang kau pahami dengan firman Allah? Idza jaa nasrullahi wal fatah. Kemudian Ibnu Abbas mengatakan, "Hjalun Nabi shallallahu alaihi wasallam a'lamahu iya." Ini adalah bukti dekatnya ajal Nabi sallallahu alaihi wasallam yang Allah beritahukan kepada beliau. Sehingga bukti dekatnya ajal itu ditandai dengan turunnya surah An-Nasr. Apa hubungannya, Pak? Para ulama menjelaskan ketika Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam sudah berhasil mengislamkan negeri asalnya dengan adanya Fathu Makkah dan beliau telah diterima oleh masyarakat sehingga mereka masuk Islam secara berbondong-bondong. Maka tugas beliau berarti sudah selesai. Dan kalau tugas Nabi sudah selesai, pensiunannya adalah menerima balasan dari Allah dengan sempurna, yaitu dengan melalui kematian. Karena itu setelah turun surat ini, Rasulullah sallallahu alaihi wasallam menyampaikan pesan kepada para sahabat yang menunjukkan pesan perpisahan. Ludu manasikakum laqum. Ambillah tata cara haji kalian. Bisa jadi setelah tahun ini kalian tidak akan ketemu aku. Masyaallah. Dan ini peristiwanya di Mina pada saat lempar jumrah Rasulullah sallallahu alaihi wasallam ceramah di hadapan para sahabat. Perhatikan manasik dariku. Bisa jadi aku tidak akan ketemu kalian setelah tahun ini. Sesampainya di Madinah, Rasulullah sallallahu alaihi wasallam ziarah ke makam Baqi' mendoakan keluarganya juga menziarahi dan mendoakan para syuhada perang Uhud. Beliau juga berkhotbah di hadapan para sahabatnya menyampaikan aneka pesan layaknya wasiat orang yang hendak meninggal. Seperti yang disebutkan dalam hadis dari Al-Irbad bin Sariyah. Wa Rasulullah sallallahu alaihi wasallam maidotan. Nabi sallallahu alaihi wasallam ngasih nasihat. Wajilat minal qulub warifat minal uyun. Sampai para sahabat nangis semua hatinya tersentuh. Lalu Al irbat mengatakan, "Ya Rasulullah, kaanaha mauatu muwaddi." Ya Rasulullah, ini seperti nasihat orang yang mau mati. Cuman sayangnya Al-Irbat enggak cerita nasihatnya itu isinya apa. Beliau cuma menceritakan Nabi sallallahu alaihi wasallam ngasih mauidah yang menyentuh hati sampai membuat orang nangis. Tapi isinya apa enggak diceritakan. Baru setelah itu pesan ketika diminta oleh para sahabat, "Fausina." Berikanlah kami wasiat. Lalu beliau memberikan wasiat. Alaikum bisunnati wasunnatil khulafair rasyidinal mahdiyina min ba'di addu alaiha bin nawajid. Dan itu terjadi di akhir-akhir dari hayat Nabi sallallahu alaihi wasallam. Pada akhir bulan Safar tahun 11 Hijriah, Nabi sallallahu alaihi wasallam mulai mengeluhkan sakit kepala. Beliau merasakan sakit yang berat. Saat Ibnu Mas'ud radhiyallahu anhu merasakan betapa parahnya sakitnya Nabi sallallahu alaihi wasallam. Ibnu Mas'ud bertanya, "Ya Rasulullah, innaka tuak?" "Ya Rasulullah, Anda sakit parah sekali." Kata Nabi sallallahu alaihi wasallam, "Ajal uaku kama yuakulani minkum." Aku mengalami sakit dua kali seperti sakitnya orang di antara kalian. Jadi orang kalau demam, Bapak kalau demam suhunya berapa, Pak? 40. Masyaallah. Enggak opnam. Tidak. Kalau Nabi sallallahu alaihi wasallam demamnya dua kali itu apa? Suhunya 80, Pak. Suhu 80 darah mendidih enggak? Dakisa enggak bisa hidup. Enggak bisa hidup. ya kita gak tahu suhunya berapa ya tidak diukur. Cuman rata-rata masyarakat di tempat