kita 39 itu sudah hanget, sudah panas ya, sudah demam ya. 40 sudah harus jaga-jaga untuk Rasulullah sallallahu alaihi wasallam mengalami kondisi dua kali lipat dibandingkan itu. Kemudian beliau bersabda, "Ma min muslimin yusibuhu adan mim marad." Tidaklah seorang muslim yang tertimpa penderitaan baik karena sakit atau yang lainnya. Maka Allah Subhanahu wa taala akan menghapuskan dosa-dosanya sebagaimana pohon menggugurkan dedaunannya. Loh, Nabi sallallahu alaihi wasallam kan gak punya dosa, Pak. Iya. Tapi sakit yang beliau alami akan semakin meningkatkan derajat beliau sallallahu alaihi wasallam. Hadis riwayat Bukhari Muslim. Karena itu kalau ada orang menjelang mati dia mengalami sakit parah itu suul khatimah atau khususnul khatimah? Kalau ada orang menjelang wafatnya dia mengalami sakit yang parah. Orang seperti ini husnul khatimah atau suul khatimah? Ya, enggak bisa dipastikan. Enggak bisa dipastikan. Kenapa? Karena sakit tidak bisa jadi tanda suul khatimah maupun hnul khatimah. Tapi kalau sakit plus sabar sampai akhirnya yang bersangkutan meninggal dalam kondisi sakit, sabar ini kan amal batin. Sehingga beliau mengakhiri hidupnya dengan membawa amal sabar. Maka mukmin yang meninggal dalam kondisi sakit dan beliau bersabar, kita bisa sebut beliau husnul khatimah. Beliau wafat dalam keadaan membawa amal sabar. Ada salah satu aktivis dakwah di Jogja. Beliau sakinya cukup serius, kanker paru. Terus beliau cerita, "Saya berusaha untuk tidak mengeluh sama sekali. Enggak pernah ngomong aduh." Itu gak pernah nyebut sakitnya itu gak pernah. Ya, dari penampakan sudah terlihat beliau sakit parah. Sampai akhirnya beliau wafat. Dan saat beliau menyampaikan itu, saya berusaha untuk tidak mengeluh. Biar dosaku yang rontok makin banyak yang hilang. Biar dosa-dosaku makin banyak yang hilang. Maka kalaupun seseorang itu diberi ujian oleh Allah dengan ujian sakit, satu hal yang perlu dia pahami. Anda mungkin tidak bisa beramal seperti yang sehat. bisa tahajud, bisa qiyamulail, bisa puasa sunah, bisa ini, bisa ini. Tapi Anda punya amal yang berbeda yang tidak bisa dilakukan oleh orang yang sehat, yaitu sabar terhadap sakitnya. Maka ada bagian yang tergantikan dari yang hilang. Saya tidak bisa kajian karena sakit. Kadang kan ada sebagian jemah yang sedih sudah enggak bisa ke masjid untuk jumatan, enggak bisa duduk kajian, enggak bisa hadir di masjid, enggak bisa ini, enggak bisa ini. Bapak tidak perlu berkecil hati. Karena kalaupun Anda kehilangan bagian ini, Anda punya amal pengganti, yaitu sabar terhadap apa? derita sakit yang dia alami. Nabi sallallahu alaihi wasallam pernah membisikkan kepada Fatimah ketika beliau merasa ajal sudah dekat. Wa inni la aral ajala illa qodaba fattaqillaha wasbiri fnaaki. Nampaknya ajalku sudah dekat. Karena itu bertakwalah kepada Allah dan bersabarlah. Sesungguhnya nikm salafu ana laki. Sebaik-baik salaf, sebaik-baik pendahulu adalah aku menjadi pendahulu bagimu. Di sinilah arti dari kata salaf secara makna bahasa. Artinya apa, Pak? Pendahulu. Nabi sallallahu alaihi wasallam mengatakan kepada Fatimah, "Aku adalah pendahulu terbaik bagimu." Karena itu Fatimah radhiallahu anha wafat pasca wafatnya Nabi sallallahu alaihi wasallam dengan jarak waktu 6 bulan. Setelah wafatnya Nabi sallallahu alaihi wasallam, 6 bulan berikutnya Fatimah meninggal dunia. Anggota keluarga beliau sallallahu alaihi wasallam yang menyusul beliau paling cepat setelah beliau wafat adalah Fatimah. Ya Fatimah anuni sayidata nisail mukminin. Wahai Fatimah, tidakkah kamu merasa senang ketika kamu menjadi pemimpin bagi wanita mukmin? Nabi sallallahu alaihi wasallam adalah pendahulu putrinya Fatimah. Karena beliau meninggal sebelum Fatimah jaraknya 6 bulan. Demikianlah pesan yang diberikan Nabi sallallahu alaihi wasallam kepada putrinya Fatimah. Nah, sekarang kita akan melihat beberapa peristiwa selama Rasulullah sallallahu alaihi wasallam sakit. Yang pertama wasiat beliau untuk menjaga hubungan baik dengan orang Anshar. Anas bin Malik bercerita, Nabi sallallahu alaihi wasallam keluar dengan kepala yang diikat menggunakan kain burd selendang bergaris. Wallahuam. Ini beliau karena pusing ya. kepalanya diikat. Ada metode seperti itu. Wallahuam. Tapi Nabi sallallahu alaihi wasallam pernah seperti itu. Beliau karena pusing kepalanya diikat keluar naik mimbar dan beliau tidak naik mimbar setelah hari itu. Saat beliau naik mimbar dalam keadaan kepala beliau diikat dengan kain burd tadi, beliau memuji Allah, menyanjungnya, lalu beliau bersabda, "Usikum bil ansar." Aku wasiatkan kepada kalian untuk berbuat baik kepada orang Ansar. Faahum karishi waati waqadzi alaihim wqialladzi lahum faqbalu min muhsinihimajawaz musiihim. Karena mereka adalah penopang dan tempat rahasiaku. Dan mereka telah menunaikan kewajibannya sehingga saat ini mereka berhak untuk mendapatkan haknya. Maka terimalah orang yang berbuat baik di antara mereka dan maafkan orang yang berbuat buruk di antara mereka. Hadis riwayat Muslim. Beliau juga berpesan agar selalu husnudan kepada Allah terutama di akhir hayat. Sahabat Jabir bercerita, "Samiu Rasulullahi sallallahu alaihi wasallam qla mautihi bati ayamyam." Aku mendengar Rasulullah sallallahu alaihi wasallam 3 hari sebelum beliau wafat. Beliau berpesan, "La yamutanna ahadukum illa wahua yuhsinudna billahi azza waalla." Jangan sampai kalian mati kecuali dalam keadaan husnudan kepada Allah. Karena Allah tahu lahir batin kita. Sehingga ya kalau seorang hamba itu suudon kepada Allah, dosa besar dan Allah bisa melihat keadaan batin hamba. Coba Bapak kalau ada orang lain suudon kepada Bapak, terasa nyaman gak? Ya, Anda tidak melakukannya tapi dituduh melakukannya. Memang dia enggak ngomong tapi di hatinya Bapak bisa ngelihat. Oh, di hatinya dia bilang kalau saya melakukannya. Kira-kira gimana? Ya, kita akan sakit hati. Kenapa dia ngomong seperti itu di hatinya? Padahal saya tidak pernah melakukannya. Itu baru suudan kepada makhluk. Sementara makhluk penuh dengan peluang dosa. Bagaimana lagi dengan suudon kepada khaliq? Maka suudon kepada Allah itu dosa besar. Ada makhluk yang kita dilarang untuk seuzon kepadanya karena makhluk ini tidak punya peluang keburukan speser pun. Pertama adalah para malaikat. Kita enggak boleh seuzudon sama malaikat. Yang kedua, para nabi. Karena enggak mungkin Nabi berbuat buruk, bersikap buruk kepada umatnya. Selanjutnya, beliau juga berwasiat untuk menjaga salat. Ali bin Abi Thalib mengatakan, "Kana akhiru kalami Rasulillah sallallahu alaihi wasallam, asa asalah ittaqulah fima malakat aimanukum. Ayo jaga salat, jaga salat. Bertakwalah kepada Allah terhadap budak-budak kalian. Artinya, jaga hubungan baik dengan budak kalian. Asindi mengatakan, perkataan Ali bin Abi Thalib, kalimat terakhir yang diucapkan Nabi sallallahu alaihi wasallam adalah salat. Maksudnya fil ahkam, berkaitan dengan masalah hukum yang ada kaitannya dengan masalah perintah dan larangan. Terakhir yang diingatkan Nabi sallallahu alaihi wasallam adalah salat. Wailla faqad jaa anna akir kalami alal itlaq arqul a'la. Karena kalimat terakhir yang diucapkan Nabi sallallahu alaihi wasallam paling ujung adalah kalimat arrafiq ala'la bersama teman-teman yang mulia. Kenapa beliau mengucapkan kalimat ini? Kenapa beliau di mengucapkan kalimat ini? Karena beliau ditawari oleh siapa? Ditawari oleh Allah. Apakah mati ataukah bersama dengan arrafiqul A'la? Kemudian Nabi sallallahu alaihi wasallam mengatakan ma arrafiqil a'la. Sehingga jawaban ini hanya khusus untuk siapa, Pak? Nabi sallallahu alaihi wasallam. Saya masih ingat mungkin sekitar tahun berapa ya? 2016 ada pertanyaan yang disampaikan di radio Islam di Jakarta. Bukankah kalimat terakhir yang bisa mengantarkan ke surga adalah lailahaillallah? Lalu kenapa kalimat terakhir Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasallam bukan lailahaillallah tapi arrafiqul a'la? Nah, kita tahu jawabannya. Kalimat arrafiqul a'la khusus untuk Nabi sallallahu alaihi wasallam. Selain beliau enggak boleh. Karena itu untuk selain beliau kalimat terakhir harusnya lailahaillallah. Sebagaimana pesan yang diberikan Nabi sallallahu alaihi wasallam. Lakqinu mautakum lailahaillallah. Talkinlah orang yang mau mati di antara kalian untuk mengucapkan lailahaillallah. Nabi sallallahu alaihi wasallam juga berpesan agar Yahudi diusir dari Jazirah Arab. Beberapa hari sebelum wafat, Rasulullah sallallahu alaihi wasallam bermaksud untuk menulis surat wasiat dengan rinci untuk para sahabat agar mereka berpegang teguh padanya dan tidak berselisih. Namun ketika terjadi perbedaan pendapat di antara beliau, ada banyak orang yang kemudian eyel-yelan, Rasulullah sallallahu alaihi wasallam mengurungkan niatnya. Dan pesan itu sebagai gantinya beliau wasiatkan satu, mengusir orang musyrik dari Jazirah Arab. Yang kedua memuliakan para utusan duta dari luar yang datang. Yang ketiga, prowi lupa satu lagi ya. Sangat disayangkan satu pesan ini lupa meskipun ini tidak ada kaitannya dengan syariat yang diturunkan oleh Allah Taala. Kemudian yang kelima, peringatan keras agar tidak membangun masjid di atas kuburan. Aisyah menceritakan ketika Rasulullah sallallahu alaihi wasallam tertimpa sakit menjelang wafatnya, beliau mulai menutupi wajahnya dengan kain khamisah. Namun setelah beliau merasa sesak nafas, beliau menyingkap kain itu dari wajahnya. Sementara beliau dalam keadaan seperti itu terus berkata, "Laknatullah alal yahudi wasara." Laknat Allah untuk Yahudi dan Nasrani itaku masajid. Mereka telah menjadikan kuburan para nabi mereka sebagai masjid. Yuhadiiru ma'u. Beliau memberikan peringatan keras. Beliau memberi peringatan keras untuk perbuatan Yahudi tadi. Hadis riwayat Bukhari. Dalam hadis yang lain dari jundub, aku mendengar Rasulullah sallallahu alaihi wasallam 5 hari sebelum beliau wafat berkhotbah di hadapan masyarakat. Lalu beliau mengatakan, "Wa inan qoblakum itakuim wasihihim masajid." Sesungguhnya masyarakat sebelum kalian mereka telah menjadikan kuburan para nabi mereka dan orang-orang saleh mereka sebagai masjid. Fala tattaku quburum masajid. Janganlah kalian jadikan kuburan mereka sebagai masjid. Fainni anhakumalik. Aku melarang keras kalian untuk melakukan hal itu. Hadisnya riwayat Muslim dan Ibnu Hibban. Baik. Demikian pula yang pernah disampaikan kepada Ummu Salamah dan Ummu Habibah. Dua wanita ini pernah berhijrah ke Habasyah ketika masih membersamai suaminya. Lalu Ummu Salamah dan Ummu Habibah bercerita, "Di sana ada gereja besar. Di gereja besar itu ada banyak sekali lukisan-lukisan tokoh-tokoh agama yang ditempel di tembok-temboknya. Lalu Nabi sallallahu alaihi wasallam mengatakan, "Inna ulaika idza kaana fihimulus shh sesungguhnya mereka itu apabila ada orang saleh yang meninggal banau ala qobrihi masjida mereka akan buatkan masjid di kuburannya. Lalu mereka melukis aneka lukisan tersebut. Faulaikirul khqiallah. Mereka adalah makhluk yang paling buruk di sisi Allah besok di hari kiamat. Pak, kalau sudah membaca semua dalil seperti ini mau ditawar pakai apa? Ya, untuk aneka pelanggaran berkaitan dengan masalah masjid yang dibangun di dekat kuburan atau membuat prasti yang itu menjadi peluang orang berbuat kesyirikan. Karena pembicu kesyirikan rata-rata adalah peninggalan leluhur yang dimuliakan. Karena itulah kita bersyukur kepada Allah. diberi oleh Allah akal yang sehat dan memiliki ketundukan terhadap dalil. Sehingga kita tahu ini potensi bahaya. Dan ketika ada potensi bahaya, maka seharusnya orang itu harus mengambil jarak aman di titik yang aman. Sehingga begini ya, syirik itu bahaya enggak? Kita tahu ini bahaya. Berarti harus ada jarak aman. Mendekat ini gak boleh. Zina bahaya atau tidak bahaya? Harus ada jarak aman. Karena itu Allah Subhanahu wa taala melarang wala taqrobu zina. Jangan dekati zina. Kalau zina sama syirik lebih gede mana bahayanya, Pak? Lebih gede syirik. Kenapa? Lihat efek sampingnya. Ini menghilangkan iman. Ini tidak sampai menghilangkan iman walaupun dua-duanya maksiat besar. Ada banyak sekali turunan buruk dari perbuatan zina. Kalau sampai melahirkan anak, nanti ngerusak hubungan nasab, ngerusak masalah waris, ngerusak hubungan wali, ngerusak masalah kemahraman. Banyak yang ngerusak gara-gara satu perbuatan zina. Makanya perbuatan ini masuk kategori dosa besar kelas tinggi, kelas atas. Sehingga Allah kasih larangan bukan jangan berzina tapi jangan dekati zina. Berbuat syirik ada banyak ancaman yang menunjukkan betapa bahayanya syirik agar orang memasang jarak aman. Maka jangan merasa ini kan belum syirik, masih di area sini ya. Di area sini tapi ini beresiko besar. Kepleset dikit syirik. sehingga jangan coba-coba mendekat kepada perbuatan yang mendekati kesyirikan. Anggaplah misalnya ini masih terjadi khilaf ya antara yang menilai syirik dan tidak syirik ya. Kalaupun misalnya terjadi khilaf seperti itu, semakin kau jauhi makin menjamin keselamatan hidup kamu di akhirat. Karena yang namanya sesuatu yang berbahaya itu seharusnya kita hindari dengan cara aman yang lebih jauh. Orang menunggu kedatangan bisunggu kedatangan pesawat. Jaraknya sama atau beda? Hm. Beda. Orang menunggu kedatangan bas jaraknya berapa, Pak? 1/2 meter. Cukup. Anggaplah 12 m. Menunggu kedatangan pesawat 12 m. kesamplo. Karena masing-masing orang harus bisa menjaga jarak aman di titik mana aku bisa aman. Nah, kesadaran seperti ini yang seharusnya ditumbuhkan di masyarakat. Bukan malah ngajak masyarakat untuk dolanan klenik, dolanan apalagi jimat dan seterusnya. Ini enggak syirik kok. Enggak syirik. Ya, mereka bisa saja punya 1000 alasan untuk menyatakan itu tidak syirik. Tapi kita sampaikan mendekati itu resiko besar. Selanjutnya, beliau juga berpesan kepada umatnya tentang dunia agar jangan berlomba-lomba mengejar dunia agar dunia tidak membuat umatnya binasa sebagaimana umat-umat sebelum mereka yang binasa karena dunia. Dalam keadaan sakit berat, beliau tetap menjaga adab terhadap istrinya dan adil. terhadap mereka. Karena Nabi sallallahu alaihi wasallam ingin dirawat di rumah Aisyah sehingga nanti akan menghilangkan hak istri yang lain. Maka Rasulullah sallallahu alaihi wasallam minta izin kepada seluruh istrinya, "Bolehkah seluruh jatah malamnya semuanya dikasihkan ke Aisyah?" Dan mereka setuju. Akhirnya selama sakit, Nabi sallallahu alaihi wasallam tidak keluar dari rumah Aisyah. Karena sakit yang kian terasa berat, Nabi sallallahu alaihi wasallam memerintahkan Abu Bakar untuk jadi imam. Abu Bakar menjadi imam selama beberapa hari di masa hidup Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Dan ini mengisyaratkan kalau beliau nantinya akan menjadi pengganti Nabi sallallahu alaihi wasallam. Saat Nabi sallallahu alaihi wasallam wafat, beliau tidak menunjuk siapa yang menjadi pengganti beliau. Tapi di banyak kasus Rasulullah sallallahu alaihi wasallam mengisyaratkan agar Abu Bakar yang menjadikan pengganti yang menjadi pengganti beliau. Salah satu di antara bukti kuatnya apa, Pak? Menjadi imam pengganti Nabi sallallahu alaihi wasallam. Sebelum wafat, beliau bersedekah beberapa dinar. Lalu beliau bersabda, "La nuritsitu." Kami para nabi tidak meninggalkan warisan. Maaknahuqah. apapun yang kami tinggalkan menjadi sedekah. Sebagian sahabat tidak tahu ini seperti Fatimah. Maka setelah Nabi sallallahu alaihi wasallam wafat, Fatimah nuntut Abu Bakar untuk menyerahkan warisan bapaknya. Lalu Abu Bakar menyampaikan, Rasulullah sallallahu alaihi wasallam tidak meninggalkan warisan. Seluruh harta beliau jadi sedekah. Dan itu yang kemudian jadi alasan orang-orang Syiah untuk mengkafirkan Abu Bakar dengan tuduhan Abu Bakar tidak menyerahkan warisan kepada Fatimah. Setelah itu Fatimah sempat ada ketegangan dengan Abu Bakar dan kemudian beliau rida. Lah kalau Fatimah sudah rida kenapa orang zaman sekarang masih nuntut? Kan sudah selesai. urusan sudah selesai di antara orang dulu, maka yang belakangan jangan nuntut. Nah, orang Syiah yang kemudian menjadikan ini sebagai alasan mereka jadikan ini untuk mengkafirkan Abu Bakar Assiddiq radhiallahu anhu. Selanjutnya, hari terakhir menjelang wafat. Anas bin Malik bercerita ketika kaum muslimin sedang melaksanakan salat subuh di hari Senin saat Abu Bakar sedang menjadi imam, tiba-tiba Rasulullah sallallahu alaihi wasallam menyingkap tirai kamar Aisyah dan memandang mereka yang sedang berdiri dalam barisan salat. Beliau tersenyum melihat mereka dan pintu Aisyah radhiallahu anha itu berhimpit dengan pintu masjid dari arah timur. Jadi tinggal buka korden sudah masuk masjid. Maka Nabi sallallahu alaihi wasallam ketika iktikaf ya beliau pernah merebahkan badannya lalu kepalanya berada di pangkuan Aisyah di luar masjid. Sementara badan Nabi sallallahu alaihi wasallam berada di dalam masjid. Sehingga beliau disisiri oleh Aisyah tertutup dengan korden dan beliau sedang iktikaf. Melihat itu Abu Bakar mundur ke belakang bermaksud untuk bergabung dalam barisan karena beliau menyangka Rasulullah sallallahu alaihi wasallam ingin keluar untuk ikut salat bersama mereka. Anas mengatakan, "Wahammal muslimunainu fi shatihim farhan birasulillahi sallallahu alaihi wasallam." Para sahabat hampir saja teralihkan dalam salat mereka karena gembira melihat Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Dan yang bisa melihat hanya yang di saf pertama, saf mungkin yang kedua, sama yang berada di ujung-ujung saf pertama. Karena Nabi sallallahu alaihi wasallam melihat dari arah timur. Enggak semuanya yang ada di belakang mungkin mereka enggak melihat. Yang ngelihat itu hampir saja mau membatalkan salatnya untuk menyambut Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Nabi sallallahu alaihi wasallam sehat. Beliau mau bergabung dalam salat. Tapi ternyata itu adalah pertemuan terakhir mereka dengan Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Namun Rasulullah sallallahu alaihi wasallam memberikan isyarat dengan tangannya agar mereka menyempurnakan salat mereka. Setelah itu beliau masuk kembali ke dalam kamar dan menurunkan tirai. Hadis-riat Bukhari Muslim. Detik-detik yang terakhir menjelang datangnya sakaratul maut, Aisyah pun menyandarkan Rasulullah sallallahu alaihi wasallam ke dadanya. Beliau pernah mengatakan, Aisyah mengatakan, "Inna minamillahi alaiya." Di antara nikmat yang Allah berikan kepadaku Rasulullah sallallahu alaihi wasallam bait Rasulullah sallallahu alaihi wasallam wafat di rumahku wafi yaum di hari giliranku wafi sahri wa nahri kepala beliau antara dada dan leherku jadi dipangku sambil diangkat kepala Nabi sallallahu alaihi wasallam berada di atas dadanya Aisyah radhiallahu anha Allah Subhanahu wa taala menggabungkan antara liurku dan liur Nabi sallallahu alaihi wasallam ketika beliau wafat. Tiga yang disebut oleh Aisyah sebagai nikmat untuk beliau dengan kejadian wafatnya Nabi sallallahu alaihi wasallam. Apa saja itu, Pak? Nabi sallallahu alaihi wasallam wafat di rumah Aisyah di hari gilirnya Aisyah. Yang kedua, Nabi sallallahu alaihi wasallam wafat di pangkuan Aisyah. Yang ketiga, bercampur antara ludah Nabi sallallahu alaihi wasallam dengan ludah Aisyah. Baik, yang terakhir ini gimana maksudnya, Pak? Apakah saat beliau wafat ciuman dulu atau gimana? Maksudnya gimana? Lihat di bawahnya ini. Liur Aisyah bercampur dengan liur Nabi sallallahu alaihi wasallam. Aisyah menceritakan, "Abdurrahman bin Abu Bakar masuk dengan membawa siwak. Sementara aku sedang menyandarkan Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Aku melihat beliau menatap ke arah siwak itu. Maka aku tahu beliau menginginkannya. Kemudian ditawari oleh Aisyah, apakah aku ambilkan untukmu?" Beliau berisyarat dengan kepalanya, "Iya." Lalu Aisyah mengambilnya. Tetapi karena terasa keras, aku pun bertanya, "Apakah aku lunakkan untukmu?" Nabi sallallahu alaihi wasallam berisyarat, "Iya." Kemudian digigiti. Jadi dua ujung ya. Yang satu bekasnya Abdurrahman, yang ujung satunya tumpul. Ini yang digigiti oleh Aisyah. Dibuat lembut dan kemudian dipakai untuk bersiwak Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Beliau pun bersiwak dengannya. Dalam satu riwayat disebutkan beliau bersiwak dengan sebaik-baiknya sebagaimana yang biasa beliau lakukan. Sementara di hadapannya ada wadah air rukwah. Beliau mencelupkan tangannya ke dalam wadah air itu. Lalu beliau mengusapkan ke arah wajah beliau sambil mengatakan lailahaillallah. Innalil mauti sakarat. Lailahaillallah. Sesungguhnya kematian itu memiliki sekarat. Kematian itu memang berat. Aisyah melanjutkan ceritanya. Belum lama setelah beliau selesai bersiwak, beliau mengangkat jarinya dan pandangannya menatap ke arah langit. Bibirnya bergerak pelan. Maka Aisyah pun mendekatkan telinganya untuk mendengar apa yang diucapkan Nabi sallallahu alaihi wasallam. Keluar dari lisan beliau kalimat pelan menjelang wafatnya beliau sallallahu alaihi wasallam. Allahummagfirli warhamni wa alhiqni birrafiqil a'la. Ya Allah ampunilah aku, rahmatilah aku, dan kumpulkan aku bersama dengan arrafiqul A'la. Nabi sallallahu alaihi wasallam kemudian wafat pada hari Senin Rabiul Awal 11 Hijriah. Beliau sallallahu alaihi wasallam wafat. Beliau meninggal setelah menyelesaikan semua tugas risalah. dan menunaikan semua amanah. Hari itu adalah waktu dhha penuh dengan kesedihan. Bumi kehilangan manusia paling mulia yang pernah menginjakkan kakinya di atasnya. Di pagi itu, berita duka menyebar di kalangan para sahabat. Dunia terasa gelap bagi mereka. Mereka bersedih karena berpisah dengan sang Khalil Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Kekasih sejati yang mulia. Hati mereka bergoncang. Sebagian tak percaya bahwa mereka bahwa beliau telah tiada. Salah satunya adalah Umar. Orang kalau